# 十种编译器

## 1. GNU Compiler Collection(GCC)

### 适用语言

C, C++, Objective-C, Fortran, Java...

### 出现时间

1990s

### 代表人物

Linus Benedict, Torvalds, Richard Stallman

### 发展过程

Linus在GNU计划中的衍生产物，后来又Richard等人不断改进，由GNU C Compiler变成GNU Compiler Collection。现在支持多种语言，是学术及最受欢迎的编译工具。

### 对比

开源，多语言支持，稳定，支持多种硬件平台，支持交叉编译，Unix下标准编译器，不支持Windows

## 2. Microsoft Visual C++(MSVC)

### 适用语言

C, C++, C++/CLI

### 出现时间

1992

### 代表人物

Microsoft开发人员

### 发展过程

* 1.0版支持16位处理器和32位处理器
* 2.0版集成了MFC2.5
* 6.0版集成了MFC6.0，Windows XP下运行有问题
* 2008/9.0版支持.NET 3.5，更加稳定
* 2013版最稳定，添加UI

### 对比

集成了微软公司视窗API、三维动画DirectX API, Microsoft .NET框架

## 3. Turbo C/Turbo C++

### 适用语言

C

### 出现时间

1987

### 代表人物

Borland公司

### 发展历程

* 1.0版集成开发环境
* 1.5版增加了图形库和文本窗口
* 2.0版增加了差错功能
* 3.0版包含面向对象思想

### 对比

快捷、报销、易学、易用

## 4. Clang

### 适用语言

C, C++, Objective-C

### 出现时间

2007年研发，2009年使用

###　代表人物

Apple开发人员

### 发展过程

Apple决定放弃LLVM改进GCC，重新写一个轻量级的编译器clang来代替GCC

### 对比

快速编译，较少占用内存，允许集成到各种IDE中；基础架构模块库，不可移植的代码库，为C, C++, Objective-C设计的非通用的语法解析器

## 5. GNU Pascal

### 适用语言

Pascal

### 出现时间

1988

### 代表人物

Jukka Virtanen

### 发展历程

* Jukka 1988年发明GNU Pascal
* Dr.Peter Gerwinski在1995年加入其他扩展
* Frank Heckenbach 1997年重写，2001年起发展，写了多数单元、样例代码等
* Nicola Girardi2000年为一个图形库写了一个GPC Unit

### 对比

即使在移植有延迟的某些操作系统上运行也没有64kb或640kb的延迟；支持GNU C的机器上都能运行

## 6. HuaWei Ark Compiler华为方舟编译器

### 适用语言

java

### 出现时间

2019年4月，在华为P30系列国内发布会上，华为首次宣布了华为方舟编译器技术。

### 代表人物

华为开发人员

### 发展历程

2019年4月，在华为P30系列国内发布会上，华为首次宣布了华为方舟编译器技术。2019年8月31日，华为方舟编译器开源官网正式上线。

### 对比

安卓系统使用Java作为编程语言，易于开发，但是不会将代码直接编译成机器语言，程序运行时有相当一部分代码还需要通过手机上的虚拟机临时同步编译，影响程序执行的效率。华为方舟编译器采取了静态编译的方式，是首个取代了安卓虚拟机模式的静态编译器。

## 7. Icarus Verilog

### 适用语言

Verilog

### 出现时间

...

### 代表人物

 [Stephen Williams](http://stevewilliams.icarus.com/)

### 发展历程

...

### 对比

Icarus-verilog是一个verilog仿真与综合工具。它作为编译器运行，将用verilog（ieee-1364）编写的源代码编译成某种目标格式。对于批处理模拟，编译器可以生成一个称为vvp汇编的中间形式。此中间表单由“vvp”命令执行。为了进行综合，编译器会以所需的格式生成网络列表。编译器本身旨在解析和详细说明根据ieee标准ieee std 1364-2005编写的设计描述。

## 8. NASM

### 适用语言

汇编语言

### 出现时间

...

### 代表人物

...

### 发展历程

...

### 对比

NASM是一个为可移植性与模块化而设计的一个80x86的汇编器。它支持相当多
的目标文件格式，包括Linux和'NetBSD/FreeBSD','a.out','ELF','COFF',微软16
位的'OBJ'和'Win32'。它还可以输出纯二进制文件。它的语法设计得相当的简
洁易懂，和Intel语法相似但更简单。它支持'Pentium','P6','MMX','3DNow!'。NASM支持大量的文件格式，包括Linux，*BSD，a.out，ELF，COFF，Mach−O，Microsoft 16−bit OBJ，Win32以及Win64，同时也支持简单的二进制文件生成。它的语法被设计的简单易懂，相较Intel的语法更为简单，支持目前已知的所有x86架构之上的扩展语法，同时也拥有对宏命令的良好支持。



## 9. TASM

### 适用语言

汇编语言

### 出现时间

...

### 代表人物

Borland公司

### 发展历程

TASM是Borland公司推出的汇编编译器，也是一种使用很广泛的编译器，与MASM相比，TASM的升级没有这么频繁，TASM早在1.0版本就有了对80386处理器指令的完全支持（MASM要到5.0版本才支持80386指令），1989年推出的1.01版本修正了1.0版的一些错误；早期的版本还有TASM 3.0和TASM 4.0,其中 4.0版是TASM系列编译器编写DOS程序使用最广泛的版本。到目前为止，TASM的最后一个版本是5.0版，这个版本支持WIN32编程，并单独为WIN32编程附带有一整套32位程序：32位的编译器TASM32.EXE、连接器TLINK32.EXE和资源编译器BRC32.EXE。与这些32位程序对应的16位工具在软件包中依然存在，文件名为TASM.EXE,TLINK.EXE和BRC.EXE等。

### 对比

Borland公司开发的汇编编译器，被广泛用于Turbo C，Quick Basic等编译器，用作中间过渡编译。它也能独立的编译纯汇编或是Win32Asm的代码。具有编译快速，高效的特点，至今依然是汇编开发的首选利器。

## 10. MASM

### 适用语言

汇编语言

### 出现时间

...

### 发展历程

* MASM 4.00
  这是最先广泛使用的一个 MASM 版本，适用于 DOS 下的汇编编程。它很精巧，但使用起来不是很智能化，需要用户自己一板一眼地写出所有的东西。很多教科书上讲的 8086 汇编语法都是针对这个版本的，对程序员来说。它只比用 Debug 方便一点点
* MASM 5.00
  MASM 5.00 比 4.00 在速度上快了很多，并将段定义的伪指令简化为类似 .code 与 .data 之类的定义方式，同时增加了对 80386 处理器指令的支持，对 4.00 版本的兼容性很好
* MASM 5.10
  对程序员来说，这个版本最大的进步是增加了对 @@ 标号的支持。这样，程序员可以不再为标号的起名花掉很多时间。另外， MASM 5.10 增加了对 OS/2 1.x 的支持
* MASM 5.10B
  1989 年推出，比上一个版本更稳定、更快，它是传统的 DOS 汇编编译器中最完善的版本
* MASM 6.00
  1992 年发布，有了很多的改进。编译器可以使用扩展内存，这样可以编译更大的文件，可执行文件名相应从 Masm.exe 改为 Ml.exe 。从这个版本开始可以在命令行上用 *.asm 同时编译多个源文件，源程序中数据结构的使用和命令行参数的语法也更像 C 的风格。最大的改进之一是开始支持 .if/.endif 这样的高级语法，这样，使用复杂的条件分支时和用高级语言书写一样简单，可以做到几千行的代码中不定义一个标号；另外增加了 invoke 伪指令来简化带参数的子程序调用。这两个改进使汇编代码的风格越来越像 C ，可读性和可维护性提高了很多
* MASM 6.00A
  未发售的版本
* MASM 6.00B
  最后一个支持 OS/2 的 MASM 版本，修正了上一版本中的一些错误
* MASM 6.10
  修正了一些错误，同时增加了 /Sc 选项，可以在产生的 list 文件中列出每条指令使用的时钟周期数
* MASM 6.10A
  1992 年发布，修正了一些内存管理方面的问题
* MASM 6.11
  1993 年 11 月发布，支持 Windows NT ，可以编写 Win32 程序，同时支持 Pentium 指令，但不支持 MMX 指令集
* MASM 6.11C
  1994 年发布，增加了对 Windows 95 VxD 的支持
* MASM 6.12
  1997 年 8 月发布，增加 .686 ， .686P ， .MMX 声明和对相应指令的支持
* MASM 6.13
  1997 年 12 月发布，增加了 .K3D 声明，开始支持 AMD 处理器的 3D 指令
* MASM 6.14
  这是一个很完善的版本，它在 .XMM 中增加了对 Pentium III 的 SIMD 指令集的支持，相应增加了 OWORD （ 16 字节）的变量类型
* MASM 6.15
  2000 年 4 月发布，位于Visual C++ 6.0 Processor Pack。
* MASM 7.0
  位于Visual C++ .NET 2002。
* MASM 7.1
  位于Visual C++ .NET 2003。
* MASM 8.0
  放在Visual C++ .NET 2005，它也可以汇编x64的代码。
* 最新版本：14.0
  位于Visual C++ 2015及其以后的版本中
  在这些新版Visual C++的 bin 目录中，皆有 ml.exe。Visual C++ .NET 2005的相同目录，还有一个 ml64.exe，它可以汇编x64的代码。相关的说明，都包含在这些新版Visual C++的说明文件 [2]  里。

### 对比

MASM是Microsoft Macro Assembler 的缩写，是微软公司为x86 微处理器家族开发的汇编开发环境，拥有可视化的开发界面，使开发人员不必再使用DOS环境进行汇编的开发，编译速度快，支持80x86汇编以及Win32Asm，是Windows下开发汇编的利器。它与windows平台的磨合程度非常好，但是在其他平台上就有所限制，使用MASM的开发人员必须在windows下进行开发。 

